動詞の 活用の 種類を 一つ一つ 見ます。
最初は 五段活用です。
今回は 「おす」「書く」「買う」「学ぶ」の 4つの 動詞を 使います。
動詞の 活用表を うめます。
まず 語幹からです。表の文字が 小さいです。
語幹は 動詞を 活用する時に 変化しない 部分です。
まずは 語幹から 考えます。
動詞の 語幹には 簡単な 見つけ方が あります。
最初の 「おす」で 見ます。
「おす」に 「ない」を 付けると どうなるでしょうか。
「おす」は「おさない」に なります。左に 書きます。
「おさない」です。
「ない」の 1つ上の 文字までを 活用語尾（かつようごび） と 言います。
「ない」の 2つ上までの 部分が 語幹で 「おす」は 「お」だけです。
もう一つ 確認しましょう。
4つ目の「学ぶ」を 使います。
「学ぶ」に 「ない」を 付けると 「学ばない」 に なります。
「ない」の 1つ上までが 活用語尾（かつようごび）です。
それより 上の部分が 語幹で 「学ぶ」は 「まな」です。
このように 「ない」を 付けると 簡単に 語幹を 見つけることが できます。
表に もどりましょう。
「おす」の 語幹は 「お」です。
ひらがなで 書きましたが 漢字で 書いても まちがいでは ありません。
自分の 習った 方法に 合わせましょう。
では 活用形の 未然・連用・終止・連体・仮定・ 命令を それぞれ 見ます。
未然形です。「おす」に 「ない」を 付けると 「おさない」 です。
「おす」に 「う」を 付けると どうなりますか。「おそう」に なります。
「おさない」の 「さ」と 「おそう」の 「そ」が 未然形の 活用語尾（かつようごび）です。
次は 連用形です。
「おす」に 「ます」を 付けると 「おします」です。
「おす」に 「た」を 付けると 「おした」です。
「おす」に「て」を 付けると 「おして」です。
連用形は 「し」です。
次は 終止形です。終止形は 丸を付ける形です。そのまま 「おす」です。
次は 連体形です。連体形は「時」や 「ので」を 付けます。
「おす」は 「おす時」や「おすので」 です。
連体形の 活用語尾（かつようごび）は 「す」です。
次は 仮定形です。仮定形は 「ば」を付けます。
「おす」に 「ば」を付けると「おせば」です。
「おす」の 仮定形は 「せ」です。
最後です。命令形は 命令の 言い切りの形です。「おす」は 「おせ」です。
これで 「おす」の 活用表を うめることが できました。
なぜ 五段活用と 言いますか。この名前の 説明を します。
もう 気が付いている人も いるかも しれません。
「おす」の 6つの 活用語尾（かつようごび）を見ましょう。
「さしすせそ」が 全部 入っています。
これは 五十音表です。この表に 「ん」は 入りません。
この表の横を それぞれ 段と言います。
一番上の 「あかさたな はまやらわ」は ア段です。
次の 「い」から 始まる段は イ段です。
そして ウ段と エ段と オ段です。このように 横の並びを 段と言います。
「おす」の 活用語尾（かつようごび）の 「さしすせそ」には サ行の ア段から オ段までの 5つが 全部 入ります。
このように 5つの段が 全部入る 活用を 五段活用と 言います。
次の 動詞の 活用を 見ましょう。
次は 「書く」です。まず 語幹から 考えましょう。
「書く」に 「ない」を 付けると 「書かない」です。
「ない」の 2つ上までが 語幹です。
今回は 「か」だけが 語幹です。
では 未然形から 見ましょう。
「書く」に「ない」と「う」を 付けると「書かない」と 「書こう」 です。
「書く」は 「か」と「こ」の 2つが 未然形です。
次は 連用形です。「書く」に 「ます」と「た」と 「て」を 付けましょう。
連用形は「書きます」と「書いた」と「書いて」です。
連用形は 「き」と「い」です。
次は 終止形の 「書く」です。これは そのままです。
連体形は 「書く時」と 「書くので」です。連体形は 「く」 です。
仮定形は 「書けば」です。仮定形は 「け」 です。
最後は 命令形の 「書け」 です。
「書く」も 「かきくけこ」が 全部 入ります。
次は 「買う」です。まず 語幹から 見ます。
「買う」は 「買わない」のため 「わ」の1つ上の 「か」だけが 語幹です。
次は 未然形です。「買う」に「ない」と 「う」を 付けます。
未然形は「買わない」と 「買おう」です。
「買う」は 「わ」と「お」の 2つが 未然形です。
次は 連用形です。連用形は「買います」と「買った」と「買って」です。
連用形は 「い」と 小さい「つ」です。
次は 終止形です。終止形は そのまま 「買う」です。
連体形は 「買う時」と 「買うので」 です。連体形も 「う」だけです。
仮定形は 「買えば」です。仮定形は 「え」です。
最後は 命令形の 「買え」です。
では最後に 「学ぶ」です。
「学ぶ」の 語幹は さっき見ました。「学ぶ」は 「まな」までが 語幹です。
では 未然形から 考えましょう。
未然形は 「学ぶ」に 「ない」と「う」を 付けます。
未然形は 「学ばない」と 「学ぼう」です。
「学ぶ」は  「ば」と「ぼ」の 2つが 未然形です。
次は 連用形です。連用形は 「学びます」と 「学んだ」と 「学んで」です。
「学ぶ」は  「び」と「ん」が 連用形です。
次は 終止形です。終止形は そのまま 「学ぶ」です。
連体形は 「学ぶ時」と 「学ぶので」です。連体形も 「ぶ」だけです。
仮定形は 「学べば」です。仮定形は 「べ」です。
命令形は 「学べ」です。
これで 活用表の 完成です。
復習しましょう。
今回見た 4つの 動詞の 「おす」「書く」「買う」「学ぶ」は  全部 五段活用です。
何行かも 入れて 活用を 説明します。
まず 「おす」は  活用語尾（かつようごび）が 「さしすせそ」 でした。
これは サ行の 五段活用と 言います。
「書く」は どうでしょうか。
「書く」の 活用には「かきくけこ」が 入っています。
ですから 「書く」は カ行の 五段活用です。
「買う」は どうでしょうか。
「買う」の 活用は「わいうえお」 です。
「買う」の 活用には「わ」が 入るため ワ行の 五段活用です。
または ここには ワ行の他に ア行も 入ります。
ですから これは ワア行の 五段活用と 言うことも あります。
どちらを 使うかは 学校で 習ったほうに 合わせてください。
「書く」は ワ行 または ワア行です。
最後の 「学ぶ」は 「ばびぶべぼ」を 使うため バ行の 五段活用です。
ここまで 五段活用を 簡単に まとめました。
しかし まだ 気になることが あります。
「い」や 小さい「つ」や  「ん」のように 規則から 外れた 言葉が あります。
最後に これらの 説明をします。
これは 五段活用だけです。
五段活用の 連用形に 「た」や 「て」が 付くと 活用語尾（かつようごび）が 変化する場合が あります。
活用表の 「書いた」「書いて」 「買った」「買って」 「学んだ」「学んで」です。
これらは 何と 言うでしょうか。
これは 音便と 言います。
この音便には 3種類 あります。
最後に この3つを しょうかい します。
1つ目は イ音便と 言います。
これは 「い」に 変化する 音便です。
さっきの 「書く」です。
「書く」に 「て」を 付けると 「書きて」に したいです。
しかし 「書いて」に なります。「書く」は 「き」が 「い」に 変化します。
昔は そのまま 「書きて」と 言いました。
しかし 現代の 日本語では 「書いて」と 「い」に 変化します。
これが イ音便です。他にも 「急ぐ」は 「急いで」に なります。
カ行と ガ行の 動詞に 起こる 音便が イ音便です。
2つ目の 音便です。
2つ目は 促音便（そくおんびん）と 言います。
これは 小さい「つ」に 変化します。
さっきの 「買う」では「買った」や 「買って」が 促音便（そくおんびん）です。
「買う」の他に 「座る」も 促音便（そくおんびん）です。
「座る」に 「た」や「て」を 付けると 「座った」や 「座って」に なります。
他にも 「立つ」は 「立った」や 「立って」になります。
このように 小さい「つ」に 変化するのが 促音便（そくおんびん）です。
これは タ行と ラ行と ワ行 または ワア行に 起こる 音便です。
最後に 3つ目です。
3つ目の 音便は 撥音便（はつおんびん）と 言います。
撥（はつ）の字は 難しいです。大きく 書きます。
手へんと 出発の発の 上側を 書きます。これで 撥（はつ）です。
撥音便（はつおんびん）と 言います。これは 「ん」に 変化します。
「学ぶ」に 「て」や「た」を 付けると 「学んで」や 「学んだ」に なります。
これも 昔は「学びて」のままで 「び」を 使いました。
現代語では 「学んで」のように 「ん」に 変化します。
「学ぶ」の他に 「かむ」も あります。
「かむ」に 「た」や「て」を 付けると 「かんだ」や 「かんで」で 「ん」に なります。
撥音便（はつおんびん）は ナ行と バ行と マ行に 起こります。
イ音便と 促音便（そくおんびん）と 撥音便（はつおんびん）は 五段活用だけに 起こる 音便です。